---
draft: true
title: 마켓 리더의 조건 (시장의 지배자가 되고 그것을 존속하려면 무엇이 필요한가?) 2/2
author: [Woojin]
date: 2021-02-11
image: ./market_leader_book.jpeg
imageAlt: Book cover
tags: ['책', '마켓 리더의 조건', '경영', '전략']
---

이 포스팅은 [지난 포스팅](/2021-01-31-market-leader/index/) 에 이은 2부이다.

# 6장

크게 성공한 제품들을 언뜻 보면 운에 크게 기인한 것으로 보인다. 적당한 시기, 적당한 곳에 제품이 등장했다는 것이다.

하지만 기업가와 경영자들은 극복하기 힘들어 보이는 장애물, 더딘 발전, 오랜 시간에도 불구하고 계속 노력하겠다는 의지가 있어야 한다.
이 노력을 하기 위해서는 미래를 예견하는 비전이 있어야 한다. 이 부분이 중요하다고 생각한다. 아무런 비전 없이는 노력할 수 없다.
또 반대로 노력만 한다고 성공하는 것이 아니다.

단순해 보이는 일회용 안전 면도기 역시 그 뒷면에는 혁신적인 기술을 도입하기 위한 엄청난 __끈기__가 있었다.

질레트는 처음엔 그저 면도기와 면도날 두 부분으로 나누어져 평평하고 값싼 금속으로 만든 면도날이 무뎌지면 버려도 되는 면도기를 생각했다.
그리고 이 정도의 디자인은 쉽게 만들 수 있을 거라 생각했다. 하지만 아무도 그의 이야기에 귀를 기울이는 사람은 없었다.
그래서 그는 시제품을 만들기 위해 면도날 개발에 힘을 쏟았다.
먼저 얇은 철판을 이용해서 면도날을 개발했는데, 얇은 철판은 너무 부서지기 쉽고, 약해서 날카롭게 날을 유지하지 못했다.
전문가들을 찾아가면 한결같이 얇은 철판으로는 날카로운 날을 만들 수 없다고 했다.
그렇게 질레트는 6년동안 면도날 개발에 매달렸다.
그 다음으로 시도한 특허도 첫 번째 시도는 실패했고, 몇 달이나 걸려서 다시 특허를 신청해서야 특허를 얻을 수 있었다.
이어서 그는 대량 생산을 할 수 있는 제조 시스템을 개발해야 했다.

이 책에서는 이 외에 P&G, 소니 등의 사례를 들면서 자금력이 있는 기업이라 할 지라도 혁신적인 아이디어를 실행하는데는 오랜 시간과 끈기가 필요하다는 것을 역셜하고 있다.

나는 아이디어는 사업에 있어서 많이 쳐줘봐야 10% 정도를 차지한다고 생각한다.
CEO 의 E 가 괜히 Execution 이 아니다.
훌륭한 아이디어를 낼 수 있는 사람은 얼마 없지만, 어떤 아이디어든 그걸 실행할 수 있는 사람은 그것보다 훨씬 적을 것이다.
아무리 간단한 아이디어라 할지라도 실제 실행은 그리 간단하지 않은 경우가 허다한 것 같다.

사람들은 크게 성공한 기업에 쉽게들 "행운"이 있었다라고 말한다. 실제로 사업판에는 운칠기삼이라는 말이 있기도하다.
하지만 그 이면을 들여다보면, 아무도 비전을 믿어주지 않을때 꿋꿋이 밀고 나가며 뚝심있게 버티는 시기들이 있었다.
이는 제록스, 마이크로소프트 등과 같은 기업도 예외는 아니다. 역시 기회는 준비된 사람들에게 주어지는 것이다.

# 7장

오늘날 기술은 끊임없이 변하고 있고, 소비자의 기호도 계속해서 바뀌고 있다. 때로는 기술 개발이 소비자의 기호를 바꾸기도 한다.
지속적인 시장 지배력을 유지하려면 언제든지 자사의 제품, 태도, 마케팅을 바꿀 수 있는 의지가 있어야 한다.
즉, 끊임없이 __부단한 혁신__을 이루어내야 한다.

회사의 내부에는 부단한 혁신 추진을 방해하는 2가지 요소가 있다.

1. 자기 만족
2. 기존 제품이 잠식당할지 모른다는 두려움

자기 만족으로 인해 침체된 기업의 예로 _질레트_를 설명하였고,
지속적인 혁신으로 경쟁자들을 견제하여 시장의 리더를 지킨 예로 _인텔_을 소개하였다.

혁신을 주저한다면, 시장 지배력을 상실할 수 있다. 그리고 이러한 현상은 보통 순환적으로 나타난다.
한 기업이 시장 지배력을 갖고 그 기업이 부단한 혁신에 실패하면서 다른 기업에게 시장 지배력을 양보하게 되고,
그 다른 기업 역시 다른 같은 방식으로 시장 지배력을 또 다른 기업에게 넘겨준다는 것이다.

흥미로운 사실은 제품 부문 마다 위와 같은 __제품의 순환 주기가 다르다__는 것이다.
면도날의 경우, 그 기간은 10년이었고, 마이크로프로세서와 소프트웨어는 고작 몇 년에 불과했다고 한다.

질레트와 인텔, 마이크로소프트와 같은 시장에서 지배적인 위치에 있고 풍부한 재원을 가진 기업들조차 자기 만족에 빠질 여유가 없다.
(행여, 일반 스타트업은 어떠하겠는가?)

또한, 비슷한 이유로 자사의 제품을 잠식할까봐 두려워하는 것 역시 잘못된 생각이다.

>기업이 스스로 자사의 제품을 잡아먹지 못하면, 다른 경쟁사가 그 제품을 잠식하게 될 것이다.

# 8장

앞장에서는 시장 지배력을 유지하기 위해서는 부단한 혁신이 필요하다고 하였다.
이번 장에서는 부단한 혁신을 위한 __조직을 만드는 방법__에 대해 소개한다.

이 책에서는 _관료주의_가 혁신의 가장 큰 장애물이라고 한다. 관료주의를 없애고 _자율성_을 확보해야 한다고 말한다.

그리고 또 다른 장애물은 _현재의 고객과 경쟁회사를 우선시_하는 것이라 한다.
당장 눈앞의 고객과 경쟁회사에 집중하다보면, 대량 소비시장을 희생해버릴 수도 있다.

또한 기업이 _인재보다 연구소를 더 중시_하는 태도라고 말한다.
회사가 혁신을 추구할때, 필요한 것이 참신한 인재이며, 이런 인재에게 자율적이고 협조적인 환경을 제공해야 하는데,
연구소를 이를 저해한다고 한다.

내 생각에 여기서 또 하나 중요한 것은 __인재__라는 단어인것 같다.
아무 사람이나 데려다 놓고 자율성과 협조성 그리고 재정적 지원을 해준다고 회사에 혁신이 일어나지는 않을 것이다.
창의적이고 참신한 문제 해결 능력을 지닌 사람에게 그러한 지원을 해줘야 할 것이다.
경영자로서 이런 사람을 뽑는 것이 무엇보다 어렵고도 중요한 일이라 생각한다.
